#### Предыстория
Когда на руках появляется более одного рабочего устройства, то к тебе, %username%, приходит желание иметь одинаковую конфигурацию и тут, и там, и на работе, и дома. Когда я только-только начинал попытки синхронизировать файлы, мне было достаточно Dropbox и Yandex.disk. Особенно хорошо они помогали синхронизировать документы и историю джаббера, но как только я попытался приспособить их к .bashrc, .vimrc и им подобным, тут же повылезали различные сайд-эффекты. Например, с symlink'ами в обоих системах полнейшая беда, ± какая-то история есть только в дропбоксе, ну и писать скрипты управления зоопарком пришлось бы самому. Наверняка ведь что-то уже написано, <cut text="правда?"/>правда?

#### История
На страничке https://dotfiles.github.io/ представлены чуть меньше сотни различных утилит, плагинов и подходов к управлению конфигурациями — от заточенных под отдельные программы до универсальных. Очень советую ознакомиться, вполне возможно, что Вы прекратите дальнейшее чтение и пойдёте выбирать себе что-нибудь более приемлемое. 

Общий смысл философии сводится к тому, что конфиги лежат в репозитории %your_favorit_vcs% в определённом виде и оттуда расползаются по `$HOME`. Так как %default_vcs% сейчас это git, то его я и буду использовать далее.

Начинал я своё знакомство с dotfiles-in-git с утилитки под названием [dotgit](https://github.com/kobus-v-schoor/dotgit). Она начиналась как "простенькая и понятная на чистом bash". Но в момент, когда автор добавил туда шифрование с возможностью делать симлинки непосредственно на директории, и я попытался во всём этом разобраться (примерно начало 2017 года), у моей домашней папки случился огурец мозга с битыми линками и ручным восстановлением файлов из гита. В общем, был выделен один день на поиск альтернатив с возможностью тюнинга поведения и простой конфигурацией. 

## rcm
Итак, как уже было сказано, вариантов утилит существует, действительно, много. [rcm](https://github.com/thoughtbot/rcm) был выбран по следующим причинам:
* Чистый sh, даже не bash. Он не тянет за собой ни python, ни ruby, ничего другого
* Позволяет настраивать поведение доставки конфигов
* Наличие man-страниц
* Кастомизация деплоя с помощью папок `tag-*` и `host-*`
* Долгая поддержка, живой развивающийся проект
* На момент использования и по сей день это не актуально, но поддерживаются `{pre,post}-{up,down}` хуки для обновления и очистки файлов конфигурации 

Наиболее важным пунктом является, разумеется, документация, ибо без неё я бы не дошёл того, чтобы полностью настроить поведение деплоя под себя. 

После установки менеджера будут доступны 4 команды:
* lsrc - выводит список того, как будет выглядеть конфигурация после выполнения `rcup`.
* mkrc - добавляет файл в `~/.dotfiles` (по умолчанию, можно изменить в `~/.rcrc`) и затем устанавливает их обратно. Если необходимо нестандартное поведение, лучше сперва поправить `~/.rcrc`, в противном случае могут быть неожиданные спецэффекты.
* rcdn - удаляет все файлы конфигурации, управляемые посредством rcm.
* rcup - устанавливает все файлы. Если использовать параметр `-g`, то будет сгенерирован отдельный shell-script, который также можно положить в репозиторий для использования на хостах, где не установлен менеджер.

Как таковой, файл `~/.rcrc` — просто часть shell-скрипта, который подключается командой `source` при каждом вызове утилит rcm. Исходя из этого, его можно сделать модульным, со встроенной логикой. Согласно документации, его содержимое позволяет тонко управлять параметрами установки дотфайлов при помощи `rcup`, например:
* поведение по умолчанию: на каждый файл внутри `~/.dotfiles` создаётся симлинк в домашней папке без начальной точки (например, `'/home/felixoid/.dotfiles/bashrc' -> '/home/felixoid/.bashrc'`, `'/home/felixoid/.dotfiles/README.md' -> '/home/felixoid/.README.md'`)
* папочка `~/.vim`: является симлинком на папку `/home/felixoid/.dotfiles/vim` (опция SYMLINK_DIRS)
* папочка `~/.some_secret_files`: скопированная из `/home/felixoid/.dotfiles/tag-dmz/some_secret_files` (опция COPY_ALWAYS)
* файл `~/.README.md` на самом деле игнорируется (опция EXCLUDES)
* файл `'/home/felixoid/.zshenv'` является симлинком на `'/home/felixoid/.dotfiles/tag-zsh/zshenv'` (параметр TAGS)
* папка `~/bin` также управляется при помощи rcm, её содержимое приезжает из `/home/felixoid/.dotfiles/bin/` (параметр UNDOTTED)

Иногда может потребоваться упоминание одного и того же файла в нескольких опциях. Например, так должен выглядеть сниппет .rcrc, если всё содержимое `~/bin` должно находиться в `~/.dotfiles/tag-bins/bin` и копироваться as is:
```shell
COPY_ALWAYS="bin/*"
TAGS="bins"
UNDOTTED="bin"
```

Собственно, пример того, как можно организовать содержимое папки `~/.dotfiles`, есть в [репозитории](https://github.com/Felixoid/dotfiles) с дотфайлами. Исчерпывающая информация содержится в документации, не стесняйтесь прочитать следующие man-страницы: lsrc(1), mkrc(1), rcrc(5) rcdn(1), rcm(7), rcup(1).

#### Несказанное и несделанное
Пока я набирал данный текст, ко мне пришли неплохие идеи о том, как можно организовать хранение чувствительных данных внутри публичного репозитория. Например, меня всегда волновал вопрос, имеет ли смысл и возможно ли делать бекапы ключей gpg и ssh? Как раз для этого могли бы пригодиться хуки: упаковывать их в tar, затем шифровать тем же симметричным gpg с последующей распаковкой. Возможно, этому я посвящу следующую заметку после реализации. Или, может быть, это очередной велосипед? И всё уже придумано? Добавьте в комментариях, если это на самом деле так.

Очень надеюсь, что данный материал вызовет заинтересованность и желание попробовать организовать управление конфигами в полуавтоматическом режиме!

И небольшой опросик:
